Uma caixa de sabão achada em 1982 pelo Prof. Ricieri transformou-se em uma consultoria de minimização de matéria-prima - não antes de ter dado origem a um interessante objeto matemático onde se vê, se mede e se calcula que, em determinadas geometrias, a menor distância entre dois pontos está longe de ser a reta euclidiana. Entre esse primeiro experimento, que diminuiu o custo da embalagem desse sabão, foram 34 anos da vida desse professor transformando madeira, alumínio, plástico, bronze, retalhos... lixo em Matemática.

Trabalhar na sala de aula com os elementos simbólicos de uma teoria, esses mesmos que antecipam resultados que serão verificados com os experimentos, é por certo compreender o poder da formulação iconográfica, inerente no desenvolvimento das Exatas. "Teoria e prática não devem ser separadas em nenhum tipo de ensino", sobretudo no ensino da Matemática, é o que sempre foi dito no Curso Prandiano. Daí o motivo de se ter criado um Museu desse porte, com todos esses experimentos. Assim ensinar matemática com objetos lúdicos melhora e muito a relação didática entre professor e aluno.